A bancada de experimentos fica nas dependências da Escola de Engenharia de São Carlos (EESC) da Universidade de São Paulo (USP), mais especificamente no Laboratório de Automação Inteligente de Processos e Sistemas (LAIPS) e Laboratório de Inteligência Controle de Máquinas Elétricas (LACIME).
O motor de indução trifásico é um modelo da linha padrão W22 do fabricante WEG, 1 cv, 220V / 380V, 3,02A / 1,75A, 4 pólos, 60 Hz, com torque nominal de 4,1 Nm e velocidade nominal de 1715 rpm . O rotor é do tipo gaiola de esquilo composta por 34 barras. É acionado por meio de um painel de controle que permite a seleção do tipo de acionamento, estrela ou triângulo, e do tipo de alimentação, tensão direta da rede ou por meio de inversor trifásico.
A chave de torque rotativa utilizada na pesquisa é a Transtec modelo MT-103, com rotação máxima de 2.000 rpm, baseada na tecnologia de ponte de Wheatstone e com sensibilidade de 2 mV / V. Sua principal função é permitir a visualização do torque presente no eixo, que será variado simulando diversas condições de funcionamento do motor de indução.
O ajuste manual do torque resistente é feito variando a tensão do enrolamento de campo do gerador de corrente contínua. Portanto, para reduzir a magnitude da tensão de rede, uma variação de tensão monofásica de 1800W é usada pela Variac, e para converter a tensão alternada em contínua, um retificador monofásico é usado que alimenta o enrolamento de campo.
Os sensores de vibração utilizados foram acelerômetros uniaxiais Vibrocontrol, modelo PU 2001, com sensibilidade de 10 mV / mm / s, faixa de frequência de 5 a 2000 Hz e caixa de aço inoxidável, que fornece o sinal de aceleração integrado ao longo do tempo. , ou seja, fornece a medida da velocidade de vibração. No total, cinco acelerômetros foram usados ​​simultaneamente, localizados no motor do lado não acionado, motor do lado acionado, alojamento, na direção axial do motor e na mesa de suporte. Portanto, esses pontos de monitoramento permitem a medição das velocidades axial, tangencial e radial.
As correntes foram medidas por sondas de corrente alternada, que correspondem a medidores de precisão, com capacidade de até 50 A RMS, com tensão de saída de 10 mV / A, correspondente ao modelo Yokogawa 96033. As tensões foram medidas diretamente no MIT terminais usando pontas de tensão do osciloscópio também do fabricante Yokogawa.
Para simular a quebra de barras quebradas no rotor em gaiola do motor de indução trifásico foi necessário perfurar o rotor. A perfuração foi realizada por meio de uma broca de bancada montada com uma broca de 6 mm de diâmetro para garantir que o diâmetro do furo ultrapasse a largura de uma barra do rotor, com a ponta centrada na metade do comprimento longitudinal do rotor.
Assim, primeiro foi testado um rotor sem orifício, ou seja, um rotor íntegro, e posteriormente substituído sucessivamente para se obter um banco de dados das variáveis ​​monitoradas.
Os experimentos foram realizados utilizando a bancada citada acima para a construção do banco de dados. Os testes foram realizados em motores íntegros e motores com defeitos na partida direta com tensão de alimentação trifásica balanceada e frequência de 60 Hz.
Para a preparação de um banco de dados confiável, possibilitando trabalhos futuros, foram aplicados embarques de 0,5nm, 1,0Nm, 1,5Nm, 2,0Nm, 2,5Nm, 3,0Nm, 3,5Nm e 4,0Nm ao eixo dos três motor de indução de fase. Para cada condição de carregamento do eixo do motor, foram realizadas dez repetições.
Desta forma, utilizando o sistema de aquisição de dados, para cada experimento de cada carregamento, foram adquiridas as seguintes variáveis:
• tensões nas fases A, B e C;
• correntes nas fases A, B e C;
• velocidades de vibração mecânica tangencial na carcaça, tangencial na base, axial no lado acionado, radial no lado acionado e radial no lado não acionado.
Este processo experimental foi realizado para a detecção e diagnóstico de falhas em motores íntegros e motores com rotores contendo 1, 2, 3 e 4 barras quebradas adjacentes.
O banco de dados é organizado como uma estrutura do aplicativo Matlab. A estrutura “struct_rs_R1” apresenta os dados experimentais referentes ao motor de indução sem defeitos, “struct_r1b_R1” se refere ao rotor com uma barra quebrada, “struct_r2b_R1” se refere ao rotor com duas barras quebradas, “struct_r3b_R1” se refere ao rotor com três barras quebradas barras e “Struct_r4b_R1” para o rotor com quatro barras quebradas.
Ao carregar os arquivos contendo os dados experimentais de cada estrutura no aplicativo Matlab, será possível visualizar os dados experimentais de cada uma das cargas mecânicas impostas ao eixo do motor. Em seguida, será possível observar os dados experimentais para cada variável monitorada.
